Visión general del Bodhicharyavatara

de Minyak Kunzang Sonam

Acharya Krishnapada explica la parte principal del tratado en tres partes: los primeros tres
versos dan las razones por las cuales el tratado llegó a escribirse. Luego, el texto enseña
las seis paramitas. Los primeros tres capítulos y el capítulo de dedicatoria enseñan la
generosidad; los capítulos cuarto y quinto enseñan la disciplina; y los cuatro capítulos
siguientes, empezando con el sexto, enseñan las cuatro paramitas restantes. Finalmente el
texto concluye con un homenaje en que se recuerda la amabilidad.[1] Sin embargo hay que aclarar
que el tema principal de los tres primeros capítulos es la generación de la bodhichitta,
y en ellos solo tangencialmente se enseña la generosidad.

Acharya Kalyanadeva describe el texto dividiéndolo en tres partes virtuosas: el inicio virtuoso
que es el homenaje, la parte principal virtuosa que sigue hasta la dedicatoria, y la conclusión
virtuosa, que es la dedicatoria.

Otros eruditos del pasado adujeron que los dos primeros versos nos aconsejan que no echemos
a perder las libertades y ventajas, y vivamos esta vida con significado. Posteriormente el
primer capítulo muestra los beneficios de la bodhichitta; el segundo y tercero revelan el
método para generarla; el cuarto y quinto muestran la forma de asegurar el entrenamiento.
En cuanto a la naturaleza de este entrenamiento, que se compone de las seis paramitas, las
dos primeras paramitas se explican en los primeros cinco capítulos, y las cuatro restantes,
empezando con la paciencia, se enseñan en los cuatro capítulos siguientes sobre la paciencia
y demás.

Acharya Vairochanakshita dice que la explicación de los beneficios de la bodhichitta empieza
con el verso: «Este cuerpo humano, libre y bien favorecido...». Sin embargo Vibhutichandra
y la mayoría de los comentarios tibetanos explican, de forma lógica, que los dos primeros
versos muestran el soporte necesario para la bodhichitta; así lo entendemos aquí. Más precisamente,
estos dos versos enseñan primero el soporte físico, mostrando la dificultad de
obtener las libertades y ventajas, y luego el soporte mental, explicando lo difícil que es
desarrollar un estado mental virtuoso.

Después llegamos al tema principal del texto. ¿Cómo se explica? Generalmente es tal como hemos
mencionado más arriba; para dar un poco más de detalle:

Al principio es necesario generar un sentimiento de inspiración y entusiasmo por las enseñanzas
del Mahayana, viendo los beneficios de la bodhichitta. Por ello el primer capítulo explica
estos beneficios.Luego debemos confesar nuestras acciones negativas, que no ayudan al
desarrollo de la bodhichitta, y acumular mérito para crear las circunstancias adecuadas y
correctas; esto se enseña en los capítulos segundo y tercero.Después de generar la bodhichitta,
se enseña de forma general y específica el método para entrenarse en la actividad como
fundamento para alcanzar el gran Despertar. De forma general, puesto que la meticulosidad
es un método tan importante para asegurarnos que nuestras actividades no degeneren y que
adoptemos acciones positivas y evitemos las negativas, ésta se enseña en el capítulo cuarto.Luego,
de forma más específica, el quinto capítulo nos enseña como entrenarse en la disciplina
apoyándonos en la atención y la conciencia vigilante mientras practicamos las seis
paramitas.En los cuatro capítulos siguientes se enseñan las cuatro paramitas restantes,
empezando por la paciencia.El método para entrenarse en la generosidad, el entrenamiento
de la mente para entregar nuestro cuerpo, posesiones y fuentes de mérito a los demás se muestra
específicamente en el décimo capítulo.

O, explicado de otra manera, podemos decir que los capítulos cuarto y quinto enseñan la disciplina.
La generosidad se enseña en los versos sobre las ofrendas a las Tres Joyas y los de
ofrecer nuestro cuerpo, posesiones y fuentes de mérito; aunque no hay un capítulo dedicado
a ella, está ampliamente presente en estas partes. También se la enseña en el capítulo
décimo, con las acciones que concluyen el tratado: la dedicatoria de méritos y el homenaje
en que se recuerda la amabilidad.

Por lo tanto, en este tratado se enseñan todas las etapas del camino al Despertar, empezando
con el entrenamiento de la mente del camino común con los seres de capacidad menor e intermedia,
el cual sirve de preliminar para el entrenamiento de la mente según el enfoque de
los grandes seres. A esto le sigue la generación de la bodhichitta y el entrenamiento en las
acciones de los bodhisattvas. La naturaleza del fruto de la budeidad se explica brevemente
en el capítulo nueve.

Extraído de La excelente vasija que otorga las cualidades de los bodhisattvas, སྤྱོད་འཇུག་གི་འགྲེལ་བཤད་རྒྱལ་སྲས་ཡོན་ཏན་བུམ་བཟང།,
de Minyak Kunzang Sonam.

| Traducido al inglés por Adam Pearcey 2007 y al español por Roger Espel Llima, 2007.

 Capítulo 10, verso 58.  ↩