A Grinalda de Ornamentos de Jóias:

Os Estágios de Meditação no Bodhicaryāvatāra

por Rongtön Sheja Künrig

Homenagem aos gurus e deidades supremas!

Com as vossas infinitas emanações em reinos para além de qualquer limite,Fazeis girar a roda
do Dharma numa vasta escala,E conduzis os discípulos à plena maturidade - Rei dos Sábios,E
Mañjughoṣa, em devoção a vós presto homenagem!

Com o vosso discurso encantador, prodigioso além de qualquer medida,E esplêndido de ouvir, cativastes
os eruditos -Glorioso Śāntideva, com todas as vossas muitas qualidades,Em devoção
presto-vos homenagem!

Agora, de forma a beneficiar os outros, explicarei,Reunindo e condensando as instruções principais,Como
meditar na introduçãoÀ via dos bodhisattvas.

No começo, o alicerce é estabelecido através da geração dos dois tipos de bodhicitta. De seguida,
o texto explica os seis pāramitās (ou perfeições transcendentes), que constituem o treino
no bodhicitta ativo. Finalmente, qualquer mérito obtido é dedicado à iluminação, conforme
apresentado no décimo capítulo.

Entre as seis perfeições transcendentes, as cinco primeiras são reveladas como constituindo
os ramos da transcendente perfeição da sabedoria, que é ela própria o verdadeiro antídoto
que elimina diretamente todo o sofrimento. Como o próprio texto diz:

Todos estes diferentes aspectos do ensinamentoO Buda ensinou em prol da sabedoria.Portanto,
aqueles que desejem pacificar os seus malesDevem gerar, nas suas mentes, esta sabedoria.[1]


Qual é então, podes perguntar-te, o método através do qual a sabedoria é gerada? Tendo desenvolvido
primeiramente a sabedoria de compreender as duas verdades, devemos então focar-nos
no aspeto das aparências relativas e meditar na sua vacuidade, que é a verdade absoluta da
sua real natureza. Ao meditarmos, precisamos de tomar estas aparências como o objeto do
nosso foco, porque, sem nos focarmos numa determinada base de atributos ou qualidades específicas,
não seremos capazes de eliminar as nossas concepções erróneas relativas a esses atributos.
Devemos compreender bem o significado desta afirmação do Ornamento da Realização
Clara:

Os objetos de foco, todos os fenómenos… [2]

O precioso Senhor Atiśa disse também:

No começo, devemos familiarizar-nos com o facto de que, ainda que desprovidas de natureza verdadeira,
as coisas surgem, como truques de magia.

Ao desenvolvermos proficiência nisto, o aspeto das aparências desaparecerá como um arco-íris
no céu, e poderemos repousar num equilíbrio meditativo que é como o centro do espaço.

A forma de estabelecer o aparente e o não-aparente pode também ser entendida a partir destes
dois estágios.

Tens de compreender que, desta forma como o mestre Atiśa explicou, exatamente assim é a realidade.

O significado de todas as 84.000 secções do DharmaÉ nisto unificado e totalmente incluído.As
instruções-chave dos letradosSão aqui explicadas, por isso medita na sequência correta.Através
de qualquer mérito que haja nisto,Brilhantemente puro, como o luar de outono,Possam
todos os seres ser libertados do oceano da existência condicionada,E chegar à ilha da libertação
e da omnisciência.

Esta grinalda de ornamentos de jóias que descreve os estágios da meditação no Bodhicaryāvatāra
foi escrita por Rongtön Sheja Künrig no grande mosteiro de Pal Nālendra no ano do rabjung
[isto é, no início do 8º ciclo sexagenário, 1447].

| Traduzido do inglês (Adam Pearcey, 2007) por André A. Pais, 2020.

Bodhicaryāvatāra, IX, v 1.   ↩


Abhisamayālaṃkāra, I, v 40a.  ↩