La Guirlande de joyaux

Étapes de la méditation sur le Bodhicharyâvatâra

par Rongtön Shéja Kunrig

Hommage aux guru et aux déités suprêmes !

Grâce à l’infinité de vos émanations dans des royaumes sans limites,Vous tournez la roue du
Dharma sur une vaste échelleEt amenez les disciples à la maturité complète, Seigneur parmi
les sagesEt Mañjugosha, je vous rends hommage avec dévotion !Par votre divin discours, merveilleux
au-delà de tout mesureEt splendide à l'oreille, vous enchantez les érudits :Glorieux
Shântideva, riche en qualités,Je vous rends hommage avec dévotion !Maintenant, pour le
bien des êtres, je vais expliquer,En rassemblant et condensant les instructions-clé,La manière
de méditer sur l’IntroductionÀ la conduite des bodhisattvas.

Au début, les bases sont posées en donnant naissance aux deux types de bodhicitta. Le texte
explique ensuite les six pâramitâ, les perfections transcendantes, qui constituent l’entraînement
à la bodhicitta d’action. Enfin, tout le mérite accumulé est dédié à l’Éveil, comme
le décrit le dixième chapitre.

Des six perfections transcendantes, les cinq premières se présentent comme les « branches »
de la sixième, la perfection transcendante de la sagesse, qui est elle-même le véritable antidote
à même d’éliminer directement toute souffrance. Comme le dit le texte :

Tous ces enseignements,Le Bouddha les a destinés à la réalisation de la connaissance transcendante.Donc,
que l’on fasse naître en soi la connaissance,Si l’on désire la cessation de la
douleur.[1]

Quelle est donc la méthode, vous demanderez-vous, par laquelle on engendre cette sagesse ? Nous
développons tout d’abord la sagesse qui permet de comprendre les deux vérités. Nous devons
alors nous concentrer sur l’aspect des apparences relatives et méditer sur leur vacuité,
qui est la vérité absolue de leur véritable nature. Pendant la méditation, il nous faut
nous concentrer sur les apparences ; car sans une base déterminée, possédant des attributs
ou des qualités spécifiques, comme objet de concentration, nous serons incapables d’éliminer
nos idées fausses quant à ces attributs. Nous devons bien comprendre le sens de cette
citation de L’Ornement de la claire réalisation:

Les objets de concentration sont tous les phénomènes... 

Jowo Jé Atisha a également dit :

Il nous faut pour commencer nous familiariser avec le fait que les choses apparaissent et sont
pourtant dépourvues de véritable nature, comme une illusion magique.[2]

Lorsque nous en venons à maîtriser cela, l’aspect des apparences s’évanouit comme le fait un
arc-en-ciel et nous devenons capables de demeurer en méditation, comme posés au centre de
l’espace.

La manière d’établir l’apparent comme le non-apparent peut aussi se comprendre selon ces deux
étapes.

Ce que Jowo Atisha explique de cette manière, comprenez bien que c'est précisément la réalité
même.

La signification des quatre-vingt-quatre mille sections du DharmaSe trouve pleinement rassemblée
ici.Les instructions-clé des éruditsSont ainsi expliquées – méditez donc suivant l’ordre
convenable.Quelque mérite qu’il y ait en cela,Pur et brillant comme la lumière d’une lune
d’automne,Puisse-t-il libérer les êtres de l’océan de l’existence conditionnée,Et puissent
ceux-ci atteindre l’île de la libération et de l’omniscience.

Cette « Guirlande de joyaux » qui décrit les étapes de la méditation sur le Bodhicharyâvatâra,
fut écrite par Rongtön Shéja Kunrig au grand monastère de Pal Nalendra, dans l’année du
rabjoung (i.e., au début du huitième cycle sexagésimal, en 1447).

| Traduit en anglais par Adam Pearcey, 2007. Traduit en français depuis l'anglais par Thomas
Demarcq et relu par Ane Samten Palmo et Sébastien Reggiany, 2007.

Bodhicharyâvatâra, IX : 1 (traduction de Louis Finot)  ↩Abhisamayalankara, I, v 40a._  ↩