Prière à la lignée du Bodhicharyâvatâra
par Patrül Rinpoché

Guide suprême, précepteur des dieux et des hommes, chef des Shâkya,
Bodhisattva Mañjugosha, Shântideva,
Jétari, Chandrakîrti le petit,
Seigneur Gunashrî, nous vous prions !

Kanakashrî, Sumatikîrti,
Ngok Loden Shérab, maître Jétsünpa,
Grand érudit Boutön, Touksé Lotsawa,
Et Yaktrouk Sangyé Pal, nous vous prions !

Sangyé Pel1, Trinlé Mikyö Dordjé2,
Köntchok Joungné, Karma Chagmé,
Seigneur des siddha, Péma Rigdzin3,
Nous vous prions, bénissez-nous de votre compassion !

Namkha Ösel4, Thekchok Tendzin5,
Tashi Gyatso, Rigdzin Zangpo6,
Grand bodhisattva Péma Tashi,
Nous vous prions, bénissez-nous de votre compassion !

Fils des bouddhas, Gyalsé Shenpen Thayé,
Jigmé Nogtsar, Jigmé Tchökyi Wangpo,
À vous tous, maîtres de la bodhicitta,
Nous vous prions, bénissez-nous de votre compassion !

Puisse la pousse de la bodhicitta plonger ses racines
Dans le champ fertile des quatre qualités incommensurables,
Mûrir comme l’excellent fruit qu’est la voie des six pâramitâ,
Et devenir la base de subsistance de tous les êtres des trois domaines.

Accordez vos bénédictions : grâce à la sagesse qui réalise l’égalité de soi-même et d’autrui,
Puissions-nous trancher net toute saisie dualiste du soi ou d’un objet ;
Puissions-nous accomplir spontanément notre bien et celui d’autrui, et
Puissions-nous parfaire l’esprit suprême de la bodhicitta.

Ceci fut énoncé par celui que l’on nomme Patrül. Puisse la vertu abonder !

| Comité de traduction française Rigpa, 2007

↑ Un maître Sakya, 1412-1485.↑ Le huitième Karmapa, 1507-1554.↑ Le premier Dzogchen Rinpoché,
1625-1697.↑ Le premier Dzogchen Pönlop Rinpoché, mort en 1726.↑ Le deuxième Dzogchen Rinpoché,
Gyourmé Thekchok Tendzin Pal Zangpo, 1699-1758↑ Minling Gyalsé Rigdzin Zangpo.