Bodhicaryâvatâra

S'engager dans la pratique des bodhisattvas

par Shantideva

En sanskrit : Bodhisattva-carya-avatâraEn tibétain : བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་པ་ལ་འཇུག་པ།, (changchoub
sempé chöpa la joukpa)En français : S'engager dans la pratique des bodhisattvas

Hommage à tous les bouddhas et bodhisattvas !

Chapitre I - Les bienfaits de la bodhicitta

Avec dévotion je rends hommage aux bouddhas, parvenus à la félicité,À leur corps de Dharma,
à leurs nobles héritiers et à tous ceux qui sont dignes de respect.En accord avec les textes,
je vais maintenant exposer brièvementLa manière de pratiquer les préceptes des fils des
bouddhas.Il n'y a rien ici qui n’ait été dit avant moiEt je n'ai aucun talent pour l'écriture.Si
j'écris ceci, ce n'est pas en pensant aider les autres,Mais simplement pour y accoutumer
mon esprit.Par cela, ma propre foi se renforcera pour un temps,Et je m'habituerai
davantage à ce qui est vertueux.Et si d'aventure certains, qui ont la même fortune que moi,Tombent
sur ces mots, peut-être alors les trouveront-ils bénéfiques.Cette forme humaine libre
et pleine de dons est très difficile à obtenir.Maintenant que vous avez la chance de
réaliser ce potentiel humain complet,Si vous ne faites pas bon usage de cette occasion,Comment
pourriez-vous espérer obtenir à nouveau une telle chance ? Comme lorsqu’un éclair, perçant
les ténèbres d’une nuit sombre et nuageuse,Projette, pour un court instant, sa vive
lumière,Aussi rarement, par le pouvoir des bouddhas,Naît, dans l’esprit des êtres du monde,
la bodhicitta. Alors que toutes les vertus ordinaires sont toujours fragiles,La négativité
est puissante et irrésistible,Hormis l’esprit tourné vers la bouddhéité parfaite,Quelle
autre vertu est capable d’y faire obstacle ? À travers les âges, par la sagesse de leur contemplation,Les
puissants bouddhas en ont réalisé l’immense bénéfice :Elle seule aide les
êtres, en nombre illimité,À atteindre aisément les bonheurs les plus élevés. Que ceux qui
aspirent à triompher des misères de la vie,Et désirent mettre un terme à la détresse des
autres ;Que ceux qui recherchent des joies sans limitesJamais ne renient la bodhicitta. Dès
l’instant où s’élève,Dans le cœur des êtres, esclaves du samsâra, la bodhicitta,Ils sont
dignes du titre d’héritiers des bouddhas,Et du respect des dieux, des hommes et du monde.
À l’égal de l’élixir suprême des alchimistes,Elle fait, de cette forme humaine ordinaire
et impure,Un corps de bouddha d’une incommensurable valeur.Telle est la bodhicitta : puissions-nous
nous en éprendre éperdument ! Dans leur infinie sagesse, ceux qui seuls guident
les êtres,Après l’avoir contemplée, en ont reconnu la valeur.Quiconque aspire à se libérer
des états conditionnésDevrait se saisir de cette précieuse bodhicitta et la maintenir. Comme
l’arbre à plantain, toutes les autres vertusDisparaissent après avoir donné leurs fruits.L’arbre
merveilleux de la bodhicitta, au contraire,Perpétuellement prodigue ses fruits
et croît continûment. En faisant naître la bodhicitta, se trouvent instantanément libérésMême
ceux qui ont perpétré les plus intolérables méfaits,Comme le sont de leurs peurs ceux
qui côtoient un compagnon courageux,Quelle raison aurait donc le prudent de ne pas lui accorder
sa confiance ? Comme le brasier de la fin des temps,Elle annule en un instant de terribles
fautes.Ainsi que le seigneur Maitreya l’a enseigné à Sudhana,Ses bienfaits sont incommensurables.
Il faut comprendre, pour résumer,Que la bodhicitta a deux aspects :L’aspiration
de l’esprit à l’Éveil,Et la bodhicitta en action. De même que chacun voit la différence
qu’il y a entreDésirer se rendre quelque part et se mettre effectivement en route,Le sage
doit comprendre ces deux aspects,Reconnaître leur différence et l’ordre dans lequel ils
sont présentés. La bodhicitta d’aspiration procure de grands bénéficesMême lorsque l’on continue
à tourner en rond dans le samsâra ;Elle ne donne pas naissance, cependant, à cet incessant
flot de mériteQui ne peut provenir que de la seule bodhicitta en action. Du moment
où l’on adopte sincèrementCette attitude irréversible,Celle de l’esprit qui aspire à libérer
complètementLes mondes remplis d’êtres en nombre illimité, Dès lors, même pendant le
sommeilOu les moments d’inattention,S’élève avec force un mérite incessant,Vaste comme le
ciel. Le Bouddha l’a expliqué,Ainsi que les raisons d’une telle assertion,Dans un enseignement
donné à la requête de SubahuÀ l’intention de ceux enclins aux chemins inférieurs. Si
des mérites sans nombre sont acquis par ceux qui,Dans l’intention de faire le bien,Ont la
simple pensée de soulager la peineDe qui souffre juste d’un mal de tête, Que dire, alors,
de la volontéDe dissiper les souffrances infinies de tous les êtres,Ou du désir qu’ils puissent
acquérirLes qualités infinies de l’Éveil ? Notre mère, notre père,Les dieux ou les grands
sages,Le puissant Brahmâ même,Ont-ils une telle bienveillance ? Ces êtres qui n’ont
jamais,Pour eux-mêmes, entretenu cette aspiration –Pas même en rêve – commentOnt-ils pu la
faire s’élever pour autrui ? Une telle pensée – vouloir, pour les autresCe que même pour
soi, on ne désire pas –Est un état d’esprit extraordinaire et précieux,Et son apparition,
une merveille inégalée ! Cette source de joie pour tous ceux qui errent dans l’existence,Cet
élixir qui soigne la souffrance de tous les êtres,Ce bijou sans prix, cet ornement de l’esprit,Comment
un tel mérite pourrait-il jamais être évalué ? Et si le simple vœu d’accomplir
le bien des autresSurpasse, en mérite, les offrandes faites aux bouddhas,Que dire alors
des efforts déployés en vue du bien-êtreDe tous sans exception ? Bien qu’ils désirent être
heureux, dans leur ignoranceIls détruisent leur propre bien-être, comme s’il était leur
pire ennemi.Bien qu’ils désirent être libres de la souffrance,Ils se ruent tête baissée
vers la souffrance elle-même. Pour combler quiconque de joie,Pour couper à la racine la souffranceDe
ceux à qui le moindre bonheur fait défaut,Et qui ploient sous le fardeau des chagrins,
Pour mettre un terme, aussi, à leur illusion,À quelle autre vertu comparer la bodhicitta
?Quel ami est capable de tant ?Y a-t-il autre chose qui amène autant de mérite ? Si
même ceux qui accomplissent de bonnes actions, en retourDe faveurs passées, sont dignes de
louanges,Que dire alors des bodhisattvasQui conduisent leurs bonnes actions spontanément
? Il y a ceux qui offrent à l'occasion un repas à quelques-uns;Leur don, fait uniquement
de nourriture et fait avec condescendance,Se limite à un court instant et calme la faim d’une
demi-journée tout au plus;Pourtant ils passent malgré tout pour vertueux aux yeux du monde.
Peuvent-ils, toutefois, être comparés à ceux qui offrent,Pour un temps infini, à une
infinité d’êtres,La satisfaction de tous leurs désirs :L’insurpassable félicité née de la
bouddhéité ? De ceux qui manifestent de l’hostilitéA l’égard de ces bienfaiteurs, les héritiers
des bouddhas,Le Sage a dit qu’ils languiront dans les enfersPour autant d’ères qu’aura
duré d’instants leur malveillance. À l’opposé, les considérer avec bienveillanceProcure
des bienfaits à plus grande échelle encore.Car même dans l’adversité, les bodhisattvasNe
font pas le mal, seulement toujours plus de bien. Je me prosterne devant ceux en qui est
néCet esprit précieux, éminemment sacré !Je prends refuge dans ces sources de joieQui procurent
le bonheur, même à ceux qui leur nuisent.

| Traduit en anglais par Adam Pearcey, 2007.| Traduit en français sur la base de l'anglais et
du tibétain par Christian Magis, 2007.

Next Chapter